#### 过程
单例模式实现过程：
1）将该类的构造函数私有化（禁止其他程序创建该类的对象）；
2）在本类中自定义一个对象（自己创建一个对象供其他程序使用）；
3）提供一个可访问类对象的类成员方法（对外提供访问该对象的方式）

单例模式还分两个概念
饿汉式：在类加载时便实例化对象
懒汉式：调用获得对象的方法时才实例化对象

#### 实现
1.  
此种明显是饿汉式，只暴露给外面一个获得实例的方法。构造函数和静态变量都用private修饰。保证外部无法影响内部且只返回相同的实例。
```java
public class Singleton01 {
    private static final Singleton01 instance = new Singleton01();

    private Singleton01(){}

    public static Singleton01 getInstance(){
        return instance;
    }
}
```
2. 
依旧是饿汉式，只不过把实例化放进了静态代码块。
```java
public class Singleton02 {
    private static Singleton02 instance;
    private Singleton02(){}
    
    static {
        instance = new Singleton02();
    }
    
    public static Singleton02 getInstance(){
        return instance;
    }
```

3.懒加载，线程不安全。两个线程都遇见if语句可能会创建两个实例对象
```java
public class Singleton03 {
    private static Singleton03 instance;
    private Singleton03(){};

    public static Singleton03 getInstance(){
        if (instance == null)
            instance = new Singleton03();
        return instance;
    }
}
```
4. 
懒加载，用了synchronized关键字，线程安全。效率太低。每次使用都要上锁释放锁，性能不理想。
```java
public class Singleton04 {
    private static Singleton04 instance;
    private Singleton04(){};

    public static synchronized Singleton04 getInstance(){
        if (instance == null)
            instance = new Singleton04();
        return instance;
    }
}
```
5.
双重锁。volatile可以通知其他线程instance的实时情况，保证对其他线程可见性，防止指令重排。

**指令重排**：
instance = new Singleton05();这行代码是由内部多行指令构成的。jvm可能会进行优化，打乱多条指令的顺序，导致先给instance赋值，然后再执行构造方法。

若没有volatile
假设有t1,t2两个线程，t1先进入临界区，执行到上述代码并发生了指令重排，此时t2进行了第一个if条件的判断，此时instance并不为空，便向下执行返回了instance，但是此时t1线程对instance的构造还没完成，导致t2获得的instance未构造完成。

加了volatile
volatile禁止了指令重排，这行代码一定是先执行完构造再赋值的，而且保证了可见性，其他线程读的instance的数据是最新的，不会被缓存影响。
```java
public class Singleton05 {
    private static volatile Singleton05 instance;
    private Singleton05(){};

    public static Singleton05 getInstance(){
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton05.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton05();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

6.
 静态内部类,线程安全（如果多个线程同时去初始化一个类，那么只有一个线程去执行这个类）

调用getInstance方法才会加载，所以是懒加载。而且这里的内部类对外部是不可见的。

```java
public class Singleton06 {
    private Singleton06(){};
    
    private static class SingletonInstance{
        private static final Singleton06 INSTANCE = new Singleton06();
    }

    public static Singleton06 getInstance(){
        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }
}

```
7. 枚举类实现单例
在所有的单例实现方式中，枚举是一种在代码写法上最简单的方式，是因为Java给我们提供了enum关键字，我们便可以很方便的声明一个枚举类型，而不需要关心其初始化过程中的线程安全问题，因为枚举类在被虚拟机加载的时候会保证线程安全的被初始化。

除此之外，在序列化方面，Java中有明确规定，枚举的序列化和反序列化是有特殊定制的。这就可以避免反序列化过程中由于反射而导致的单例被破坏问题。
```java
enum Singleton{
    INSTANCE;
}
```

## 应用

J2EE标准中的ServletContext、ServletContextConfig等，Spring框架应用中ApplicationContext、数据库的连接池等也都是单例形式
